4 Caput Ι.

Ecclesiis Atheniensium ut censeamus nonnihil tribuendum
esse, hoc quoque accedit, quod, quunr saeris Christianis im-
bueretur Graecia, factum esse ridetur, ut saneti illi homiues,
quos 'hodie etiam venerantur, antiquonrm deornm muninibus
quasi succederentveterumquetemplorum non quilibet posses·
sores fierent sed ii qui similitudinem quandam et cognationem
cnm vi et potestate antiquorum deorum haberent. Exemplis
si non multis at certis ea res confirmatur. Panagia, virgo et
mater, quum similis esse Minervae, S. Georgius, qui serpen-
tem occidisse fertur, Theseo par videretur, Parthenonem aedem
Ponagiae, Theseius S. Georgii esse voluenmt Christiani.

Deletis autem antiquis templis vel altaribus quaeritur, me·
moresne pristinarum religionum semper aut saepe fuerint Chri-
stiani, quum in desertis areis novas aedes conderent suoque
deo dedicarent. Ac Pittaces quidem etalii qui arehaeologiam
mmo profitentur Athenis negant cum antiquitatis monumentis
simul interire semper memoriam, ut nuper Rangabes*) S,
Apostolos, quorum hodie est ecclesia ad septentriones et oc-
casum versus sita ab arce, successisse diis duodecim contendit
aramque eorum ibi hrisse vult, ubi ecclesia illa S. Apostolo-
rum nunc reperitur. Eadem fuit Pittacis opinio Simili ra-
tione S. Nicolaum quasi heredem Neptuno factum csse credunt
aliaque non pauca acute et subtiliter disserunt. Istam quidem
dubiam et incertam esse rationem quis non videt? nam si quid
deletur et tollitur nec manibus iam tangi aut oculis videri
potest, memoria quoque augescente oblivione exstinguitur aa
queres quae esse desierit non solum multi nominis esse de.
sinet sed paulo post sine nomine erit3 nomen enim tanquam
umbra sequitur rerum veritatem - nisi forte poetae vel ora-
tores existunt ab oblivione vindicantes eorum quae interierunt
splendorem. Illis autem temporibus quibus Athenienses Christi
doctrinam amplectebantur, defueram, qui possent aut vellent
efficere ut homines non plane obmutescerent de antiquis re-
ligionibus. .

Attamen quum auctoritas Rangabis, viri ingenio et d0-
ctrina excellentis, tum res ipsa facit ut aedium sacrarum,

Ο
*) Nuove Memoris dell' Instituto p. 3483 quod volumen anno 1865
editum est. Cf. Ε. Curtii Studior. Atticor. partic. 11 p. 28.

 

